
# Репозиторий кода Websoft для Obsidian

Этот репозиторий предназначен для хранения и организации всех скриптов и кода системы Websoft для удобного использования и быстрого доступа в Obsidian.

## 1. Введение

В проекте собраны JavaScript-скрипты, которые используются в различных частях системы Websoft. Цель репозитория — предоставить единое хранилище для кода, облегчить просмотр, поиск и повторное использование в заметках Obsidian.

## 2. Структура репозитория

```
rep/
├── .gitignore             # Файлы и папки, игнорируемые Git
├── .vscode/               # Настройки VSCode
│   └── settings.json      # Отключение валидаций JS/TS и ESLint
└── WScode/                # Основная папка со скриптами
    ├── agents/            # Скрипты агентов Websoft 
        └── <названия файлов>.js
    ├── reports/            # Скрипты агентов Websoft 
        └── <названия отчетов> # Папки с названиями отчетов, лежит код отчета и пакет с агентом
    ├── servcode/          # Код серверных страниц в Websoft
    │   └── <названия файлов>.js
    └── Выгрузка(большой проект)/
        ├── agents/        # Скрипты агентов выгрузки
            └── <названия файлов>.js        
        └── Основной код выгрузки/  # Логика экспорта данных
            └── <названия файлов>.js  
```

## 3. Установка и использование

1. Клонируйте репозиторий:
   ```bash
   git clone <URL репозитория>
   ```
2. Откройте папку проекта в VSCode или вашем редакторе.
3. Добавьте папку `WScode` в ваш Vault Obsidian для быстрого доступа.
4. Найдите нужный скрипт и используйте его по назначению.

> **Примечание:** Для запуска скриптов требуется доступ к системе Websoft.

## 4. Организация кода

- **agents/** — агенты для автоматических задач (закрытие курсов, перенос в архив и т.д.).
- **servcode/** — Код серверных страниц в Websoft
- **reports/** — Код и пакеты в формате зип отчетов в Websoft(каждый отчет в отдельной папке)
- **Выгрузка(большой проект)/** — Большой проект для экспорта данных из другой бд:
  - **agents/** — агентные задачи при выгрузке.
  - **Основной код выгрузки/** — скрипты экспорта данных сотрудников и должностей.

Файлы названы по функции скрипта для удобства поиска.

---
